ae
os indivíduos que são 756 tiros e não
pelo menos isso é um santo graal da
pesquisa de vacinas hiv mas vai testar
quatro formações diferentes combinações
e de vacinas de vírus diferentes
contendo o mesmo material de hiv
a sabb coca não é a santa é mais
poderosa não pôde levar para humanos
a ciência brasileira está perto de um
feito que pesquisadores do mundo inteiro
procuram há 30 anos a vacina contra a
aids desde novembro de 2013 está sendo
testada nestes macacos a vacina contra o
hiv que causa a aids chamada hivbr18
concebida e desenvolvida e patenteada
pelos pesquisadores edécio cunha neto e
jorge kalil do laboratório de imunologia
do instituto do coração de são paulo
eles depositaram a patente do hiv br 18
em 2006 nos estados unidos e na europa
na época também trabalhava no
laboratório de imunologia as
pesquisadoras daniela santoro e susana
ribeiro em fevereiro de 2014 três meses
depois da primeira dose da aplicação da
vacina os macacos desenvolveram a
resposta esperada pelos pesquisadores
os experimentos nestes animais devem
continuar até pelo menos o ano de 2015
os animais fazem parte da colônia de
macacos reso do instituto butantan em
são paulo
nós temos a colônia desde 1929 e foi
justamente criada pra testes de vacinas
ea importância do gesto do backhaul como
diz o seu mergulho do local como ficou
conhecido como o homem
são paulo pesquisa veio até a faculdade
de medicina da usp para encontrar ésper
kallas
ele não está envolvido na pesquisa da
vacina mas estuda há 21 anos as relações
entre o hiv e os sofisticados mecanismos
de
são do corpo humano como disse jorge
kalil o sistema imune por se alojar e se
reproduzir justamente em uma das células
do sistema imune
o hiv e deixa aqueles a que infecta sem
nenhum tipo de proteção contra doenças
desde o resfriado até câncer esse é o
mesmo de co
porque se ela é de 9 daquele paciente
naquelas relata como o vírus da aids
chegou aos seres humanos
tudo começou provavelmente com a
transmissão do vírus que já infectou
macacos que vivem nessa região da áfrica
no centro africano
a região é onde fica hoje a república
democrática do congo tribos que
habitavam com o caçavam e domesticaram
chipanzés que podiam estar infectadas
pelo vírus da imunodeficiência símia não
humana ainda os cientistas acreditam que
o sv sofreu mutações saltou para a
espécie humana e se tornou o hiv há
cerca de 100 anos ele passou dos macacos
e dos seres humanos e começou a
encontrar progressivamente um meio
favorável pra ele se dissemina entre
humanos especialmente com relação sexual
nas pessoas o vírus da aids só foi
isolado em 1983 cientistas intrigados
por uma epidemia que matava pessoas de
forma fulminante e não tinha causa
conhecida identificaram o vírus da
imunodeficiência humana
em 1983 o francês luc montanha isolou o
vírus que acreditava ser o causador da
aids
no ano seguinte o americano robert gallo
anunciou a descoberta e patenteou o
teste para identificá-lo a paternidade
foi discutida por mais de uma década
enquanto isso a epidemia se alastrar
desde que foi identificado o vírus da
aids matou mais de 20 milhões de pessoas
em todos os continentes
segundo a organização mundial de saúde
hoje 35 milhões vivem com o hiv
nos anos 90 o tratamento por
medicamentos que diminuem a
multiplicação do vírus aumentou muito a
expectativa de vida de quem tem o hiv e
de qualidade de vida pacientes mesmo
assim a epidemia continua crescendo
especialmente nos países da áfrica onde
os sistemas de saúde são precários
então a gente acredita que a respeito de
todas as medidas disponíveis o que de
fato vai mudar as nossas habilidades
para combater o avanço da epidemia
se a gente tiver uma vacina eficaz um
desafio e tanto para os cientistas
porque o hiv tem uma particularidade ele
é altamente mutantes a infecção começa
quando o vírus entra na corrente
sanguínea e se aloja nas células cd4 que
tem o papel de ativar outras células de
defesa do corpo
o hiv não tem dna ele usa o dna da nossa
células cd4 para se multiplicar a
multiplicação é rápida e as cópias saem
com partes do vírus diferentes da
original ou seja mutadas as vacinas
funcionou porque fazem com que o sistema
imune reconheça e liquide organismo
estranho ao corpo
se o vírus muda a imunização não
acontece
por isso até hoje dezenas de tentativas
de obter uma vacina eficaz contra o hiv
não tiveram sucesso no mundo apenas três
avançaram até os testes clínicos com
seres humanos e nenhuma delas produziu
mais que 30% de imunização esse vírus
ele usa uma enzima para se multiplicar
chamada transcriptase reversa que é uma
enzima que tem uma taxa de erro muito
alta
quando eu falo em taxa de erro é o digo
que o vírus ele sofre muitas mutações
então no momento que o indivíduo é
infectado por um vírus
no mesmo dia ele já produziu inúmeros
vírus diferentes com características
diferentes
atualmente danielle é professora de
biologia da universidade federal de são
paulo
ela começou a estudar o hiv nos anos 90
ele é um vírus extremamente adaptado que
ao longo dos anos evoluiu para conseguir
viver muito tempo dentro do hospedeiro
dentro dos seres humanos e será
transmitido para o maior número de
pessoas
laboratórios do incor e da vizinha
faculdade de medicina da universidade de
são paulo a equipe construiu a base da
hivbr18 que foi aplicada nos macacos do
instituto butantan as investigações que
levaram à vacina começarão a 12 anos com
um grupo de pacientes que apesar de
infectados pelo hiv
demoravam a apresentar os sintomas da
doença eram assintomáticos
tudo que se faz desse laboratório e
tentar descobrir qual é o mecanismo pelo
qual aquele grupo de pacientes têm uma
uma boa evolução em tentar a intervir no
grupo de pacientes no grupo maior de
pacientes que não têm a campo não teria
aquela boa evolução e tentar fazer com
que eles passam a passem a ter situação
bastante especial
os pesquisadores queriam saber como
determinadas pessoas que tem o hiv no
organismo ainda mantém o seu sistema
imune funcionando para achar esta
resposta precisamos conhecer como o
nosso corpo se defende das doenças
a função do sistema imunológico é
proteger o corpo contra organismos
estranhos que possam fazer mal a ele o
sistema imunológico é um mecanismo
complexo formado por diversos tipos de
células
essa é uma representação do sistema uma
representação em que tamanhos e cores
não corresponde exatamente ao que existe
no corpo
um exemplo da atuação do sistema imune
um vírus entrou no nosso corpo o sistema
imune tenta imediatamente identificá lo
para impedir que ele começa a se
reproduzir nos leve pra cama nos
deixando 16 partidos meio doente como
faz o vírus da gripe por exemplo são as
chamadas células apresentadoras de
antígenos que fazem essa identificação
as mais famosas células desse tipo são
as dendríticas elas estão espalhadas
pelo corpo e tem um formato irregular
tudo cheio de tentáculos são esses
tentáculos que agarram vírus e o
carregam até os nódulos linfáticos
lá estão as células chamadas t cd4 as
dendríticas passam a elas a informação
de que encontrarão algo estranho dentro
do corpo
é curioso dizer que essas células passam
informação mas é assim mesmo que
funciona
elas usam moléculas chamadas hl a para
emitir um sinal de que se trata de um
corpo estranho
as células tcd4 emitem outro sinal agora
para as células t cd8 as t cd8 tem
propriedades citotóxicas isso quer dizer
que elas podem destruir outras células
liberando substâncias nocivas dentro
delas e é isso que ela fará com as
células contaminadas pelo vírus que as
dendríticas trouxeram até aqui
é assim que o sistema imune consegue
interromper a ação da maior parte dos
vírus que invadem o corpo hiv também têm
um mecanismo de funcionamento bastante
complexo
o hiv também é capturado pelas lembre
dicas e levado aos novos enfáticos só
que o vírus da aids interromper o
funcionamento do sistema imune
interrompi porque os vírus entram nas
células tcd4 e se aloja olhe para que o
sistema imune funcione
todas as células envolvidas no processo
precisam cumprir seu papel
se as células tcd4 não havia
nós perceber 8 a imunização contra
corpos estranhos para pior que isso o
vírus insere sua receita genética no dna
da própria célula e cria várias cópias
dele ali dentro
no fim o processo faz com que as células
literalmente explosão e espalhem mais
vírus pelo corpo o processo vai minando
todas as células de cd4 e o sistema
imunológico fica sem comando e é por
isso que o hiv é tão nocivo
ele causa insuficiência imunológica e o
corpo não consegue se defender de
doenças como a gripe no laboratório de
imunologia clínica e alergia da
faculdade de medicina da usp
a equipe descobriu que alguns defeitos
no sistema de defesa dos pacientes
assintomáticos era o que evitava que
mesmo estando infectados eles ficassem
doentes
o professor kalil vai se referir aos hl
aqui você conheceu no grifo nosso
essas moléculas a ganhar são
fundamentais diz e civil que algumas
moléculas de cássio no dia 27 de 57 elas
estavam com uma frequência muito
aumentada naqueles indivíduos que eram
que não progrediram problemas ao vermos
que existe uma proteção mesmo que
parcial desses indivíduos
nós fizemos a hipótese que seu reforçar
esse tipo de defesa mesmo para aqueles
que não aprenderam a fazer a sua defesa
eles iriam aprender um pouco diz
imunológico e com isso defender consumir
mas lembra o vírus da aids muda o tempo
todo
e para se ter uma idéia de quanto ele
muda o professor ésper kallas fez uma
comparação com o influenza que causa a
gripe
se você observa o mapa de diversidade do
vírus influenza ele é pequeno em todas
as epidemias que a gente tem
ao ponto de ser comparável com a
capacidade de mutação do hiv dentro de
uma pessoa infectada só então uma pessoa
infectada pelo hiv ela tem mais
durabilidade de que toda acumulada na
história do vírus da influenza isso o
conhecimento acumulado pelos cientistas
mostra que a variabilidade do vírus é
enorme mas também que algumas partes do
hiv e ficam preservadas
o ele não seria mais o hiv
a professora daniela usou o genoma do
vírus em um programa de computador para
detectar esses trechos do genoma do
vírus que permanecem estáveis na maior
parte das variações tão inicialmente foi
feito esse mapeamento dessas regiões
em seguida a nós avaliamos se células de
pacientes infectados pelo hiv
seriam capazes de reconhecer esses
pedaços chamados de epítopos são regiões
pequenas dentro de cada proteína do
vírus
as regiões pequenas do vírus foram
postas em contato com o sangue de
portadores do hiv no laboratório os
pesquisadores constataram que as células
de defesa dos pacientes soropositivos
reconheciam a maior parte dos 18 pedaços
conservados do vírus e produzir as
células de defesa contra ele quer dizer
esses pedaços do hiv que não causam
infecção poderiam ativar o sistema
imunológico contra ele e desta forma a
proteger o corpo em caso de contato com
o vírus
nós pensamos nesse momento será que nós
montamos esses fragmentos aí é isso não
seria uma vacina adequada uma vacina que
poderia ter uma digamos uma eficácia
a idéia por trás das vacinas é que elas
treinem o sistema imunológico para
combater as doenças antes da infecção
é o que acontece com a vacina da gripe
por exemplo quando o vírus entra na
pessoa vacinada o sistema imunológico
dela já treinado pela vacina e reconhece
o vírus como invasor e elimina a questão
para os pesquisadores era seguinte os 18
pedaços do vírus seriam suficientes para
que o sistema imune atacasse o hiv no
caso de uma infecção antes dele se
alojar e destruir as células cd4 que nós
fizemos foi pegar esses 18 pedaços do
hiv e construir um gene sintético que
colocava exatamente um pedaço do lado do
outro um epíteto por do lado do outro
então esse gene sintético nós pegamos e
colocamos dentro de um dna circular
fazendo então uma vacina de dna
denominada hiv br 18 en18 porque eram 18
pedaços do vírus no próximo bloco você
vai saber qual o comportamento da vacina
em camundongos geneticamente modificados
e o que falta para ser testada em
humanos